Cápsula informativa
Número 2/2024
16 de enero de 2024
TRIBUNAL SUPREMO
SENTENCIA NÚM. 924/2023
FECHA DE LA SENTENCIA: 14/12/2023
PROCEDENCIA: TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE MADRID
PONENTE: EXCMO.SR. D. JAVIER HERNÁNDEZ GARCÍA
Delito contra integridad moral por motivos discriminatorios del art. 174 del CP cometido por
agente de policía.
El  Tribunal Supremo ha confirmado la condena de 2 años de prisión y 8 años de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de su profesión a un policía nacional por un delito de tortura previsto y penado en el
art. 174.1 del CP y otro leve de lesiones (art. 147.2 del CP) a un detenido en los calabozos de la
comisaría de Alcalá de Henares (Madrid).
Según los hechos probados, la víctima, que había sido detenida esa misma madrugada por un delito
de atentado a la autoridad, pidió que le proporcionaran comida. El agente encargado de la custodia de
la celda, debido a la raza y religión del detenido y conociendo que había agredido a sus compañeros
la noche anterior, le contestó: “a los moros sólo se les da agua”. A continuación, entró en la celda y le
propinó dos puñetazos.
Añade la sentencia del TS que, la metodología holística de valoración probatoria constituye una
garantía específica de la dimensión procesal del derecho, contemplado en el artículo 3 CEDH, a no
sufrir tratos inhumanos y degradantes por parte de agentes estatales. Como de manera reiterada nos
recuerda el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la acreditación, en caso de tortura, de los hechos
alegados debe valerse del criterio de la prueba "más allá de toda duda razonable", si bien “una prueba
tal puede resultar de un conjunto de indicios, o de presunciones no refutadas, suficientemente graves,
precisos y concurrentes (…). Además, cuando como en el presente caso, los acontecimientos en
cuestión, en su totalidad o en gran parte, son conocidos exclusivamente por las autoridades, como en
el supuesto de las personas bajo su control en detención preventiva y, a mayor abundamiento, cuando
son puestas en detención incomunicada, cualquier herida o fallecimiento sobrevenido en este periodo
de detención, da lugar a fuertes presunciones de hecho” -vid. SSTEDH, caso Beristain Ukan c. España,
de 8 de marzo de 2011; caso Etxebarría Caballero c. España, de 7 de octubre de 2014-. Estándar
Cirino y Rennes: obligación del tribunal de realizar un examen escrupuloso de los datos de prueba.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN