Cápsula informativa
Número 27/2024
18 de noviembre de 2024
AUDIENCIA PROVINCIAL DE MADRID (Sección 30ª)
AUTO NÚM. 573/2024
FECHA DEL AUTO: 20/6/2024
PONENTE: ILMO. Sr. D. Carlos Martín Meizoso
El cauce procesal adecuado para la investigación de los delitos de lesión a la
dignidad es el de las diligencias previas y no el del delito leve .
Los hechos se refieren a una serie de insultos de carácter xenófobo que dirigen las personas
denunciadas hacia un hombre en público con motivo de su origen nacional , mientras le
propinan puñetazos y golpes con unas botellas de cristal y vacían  el contenido de una lata
sobre él, gritando : "moro deja de grabarnos.. paga tus impuestos.. moro de mierda.. si te
cogemos te matamos".
Para los denunciados, los hechos no podían ser constitutivos de un delito más grave que un
maltrato de obra previsto en el art. 147.2 del CP. Para el Ministerio Fiscal, los hechos son
constitutivos de un delito de lesión a la dignidad del art. 510.2.a) del CP que es lo que la Sala
a través de este auto, viene a confirmar.
La Sala advierte en el auto que, en los delitos cuyo bien jurídico es la dignidad de la persona,
como lo son los diversos tipos recogidos en nuestro Código Penal, tanto los conocidos como
delitos de odio (en su modalidad de lesión a la dignidad) así como el delito contra la integridad
moral, son esencialmente valorativos, lo que hace que sea indispensable una mínima
investigación para poder ponderar caso por caso la transcendencia objetiva de la
conducta desplegada, partiendo necesariamente de la percepción de la víctima, no siendo
suficiente con un mero examen por el médico forense, como sucedía en este caso.
A mayor abundamiento, tiene en cuenta la relevante y reiterada jurisprudencia del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, relativa a que cualquier motivación discriminatoria, debe ser
investigada de manera efectiva y rápida en circunstancias razonables.
Las autoridades estatales tienen la obligación al investigar incidentes violentos, de adoptar
todas las medidas razonables para desenmascarar cualquier motivo de discriminación
y establecer si el odio o los prejuicios pueden haber promovido los hechos.  No hacerlo
y  tratar la violencia y brutalidad provocada por el racismo o xenofobia, del mismo modo que
los incidentes que carezcan de esas connotaciones, equivaldría a hacer la vista gorda a la
naturaleza específica de actos que son particularmente destructivos para los derechos
fundamentales. (Causa de Secic c. Croacia y causa de Identoba y otros c. Georgia).
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN