Cápsula informativa
Número 2/2025
 14 de enero de 2025
AUDIENCIA PROVINCIAL DE A CORUÑA (Sección 1ª)
Sentencia núm. 13/2025
Fecha de la Sentencia: 7/1/2025
Ponente: Ilma. Sra. Magistrada-Presidenta Elena Fernanda Pastor Novo.
Fundamento y ámbito de aplicación de la agravante por razón de orientación sexual
adjudicada del art. 22.4 del CP. (Caso Samuel).
La Audiencia Provincial de A Coruña ha recogido en el fallo de la sentencia, que los hechos son
constitutivos de un delito de asesinato con la concurrencia de la agravante del art. 22.4 del CP por
discriminación por motivo de la orientación sexual.
Tanto para el Tribunal Jurado como la Magistrada-Presidente (FJ 6º) , la existencia de una motivación
discriminatoria por orientación sexual en los hechos probados, se refleja en los parámetros siguientes:
-El empleo del término "maricón"  por parte del acusado D.M, que ya de por sí se trata de una expresión
claramente vejatoria, peyorativa puede ser lícitamente valorada como elemento indiciario de la
motivación homófoba. Además, la concreta expresión proferida en este inicial momento “deja de grabar
a ver si te voy a matar, maricón” no ha de valorarse de manera aislada como si de insultos, expresiones
injuriosas o vejaciones injustas de contenido discriminatorio se tratare, sino que ha de ponderarse en
el contexto en que se produce con inmediatez al ataque.
-La aparente gratuidad de la agresión, que se produce una vez aclarado el incidente de la
videollamada.  Tras la respuesta de Samuel y una vez aclarado el incidente el acusado D.M , sin duda
guiado por sus propios prejuicios, interpreta que Samuel es homosexual y es cuando se abalanza
sobre él.
-A ello se unen decididamente las despiadadas y viles expresiones  como: “ se lo merecía por
maricón” “ quien le mandaba al maricón de mierda meterse en eso” ;“ no quiero que me confundan
con un maricón de mierda” ;,” no me gustan los maricones pero los respeto” que D.M profirió en
presencia de terceros con posterioridad y que consignan de manera expresa los Jurados, con las que
además de verbalizar un absoluto, claro , diáfano e inequívoco rechazo y desprecio hacia Samuel en
particular y hacia todo el colectivo homosexual en general, exteriorizó toda una auténtica declaración
de intenciones, ya que estas expresiones pueden y deben valorarse como una manifestación
espontánea del alcance de su verdadera intención; como elemento indiciario de potente y singular
valor acreditativo.
Todo ello lleva al Tribunal Jurado y a la Magistrada-Presidente a concluir que, la animadversión y
desprecio del acusado hacia la identidad sexual que atribuyó a Samuel fue el elemento
transcendente que determinó su actuación, dando lugar a que se haya actuado por una razón
discriminatoria por razón de orientación sexual, lo que configura la mayor antijuridicidad de la conducta
del acusado y la aplicación de la circunstancia agravante citada del art.22.4 del CP.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN