Cápsula informativa
Número 5/2024
 4 de marzo de 2024
Juzgado de lo Penal Nº 2 de Valencia
Sentencia Núm. 60/2024
Fecha de la sentencia: 12/2/2024
Procedencia: Juzgado de Instrucción nº 18 De Valencia.
Ponente: Ilma. Sra. Dª Mª Isabel Soriano Marqués
El delito de denegación discriminatoria de una prestación empresarial o profesional  .
El Juzgado de lo Penal nº 2 de Valencia, ha dictado una sentencia condenatoria por la
comisión por parte del acusado, de un delito previsto y penado en el art. 512 del CP, a la pena
de dos años de inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio, industria o
comercio relacionado con la hostelería.
Los hechos ocurrieron en un establecimiento de hostelería, donde el acusado se negó a servir
dos desayunos porque el solicitante de los mismos, iba acompañado de una persona de raza
negra, lo que supuso un atentado a la dignidad y sufrimiento de la misma. Además les negó
la entrega de la hoja de reclamaciones del establecimiento.
La juzgadora valora la prueba llegando a la conclusión de que los testigos directos han sido
imparciales y veraces en sus manifestaciones. De hecho, sus testimonios fueron confirmados
por los policías locales que acudieron al lugar de los hechos y consiguieron que el acusado
les entregara la hoja de reclamaciones. El acusado no asistió al juicio y se celebró en su
ausencia al cumplirse los requisitos legales que lo permiten.
En la misma línea que esta sentencia, se había dictado una anterior;  la sentencia nº 710/19
de la AP de Madrid ( Sección 2ª) de fecha 30 de septiembre de 2019, que coteja las
declaraciones del perjudicado en el juicio con lo expuesto por él mismo en la hoja de
reclamaciones y llega a la conclusión de que ambos relatos coinciden, son verosímiles y por
ello desestiman en recurso de apelación interpuesto en su momento por el acusado por
infracción del derecho a la presunción de inocencia y la tutela judicial efectiva y confirman la
condena por el delito del art. 512 del CP.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN