Cápsula informativa
Número 28/2024
27 de noviembre de 2024
AUDIENCIA PROVINCIAL DE BARCELONA. SECCIÓN DÉCIMA.
Auto de fecha 1 de octubre de 2024. Rollo de Apelación Penal número 470/2024.
Desestima el recurso de apelación interpuesto por la representación procesal de la
Fundación Española de Abogados Cristianos contra el Auto de fecha 22/09/2024 dictado
por el Juzgado de instrucción Primera Instancia e Instrucción número 5 de Sant Feliu de
Llobregat que acordó el sobreseimiento libre y archivo de las actuaciones por un delito de
escarnio. No concurrencia de los elementos del tipo del artículo 525.
El procedimiento fue incoado en virtud de la denuncia interpuesta por la representación procesal
de la Fundación Española de Abogados Cristianos, recurriendo el sobreseimiento y archivo
decretado posteriormente, al considerar que la emisión del programa “Està passant” (está
pasando) en la cadena autonómica catalana TV3 en fecha 4 de abril de 2023, coincidente con el
Martes Santo, en la que durante un gag la actriz denunciada interpretaba a la Virgen del Rocío
con un muñeco bebe en brazos hablando con un marcado acento andaluz, sometiéndose a una
entrevista que duró 10 minutos que le realizaban los dos presentadores del programa también
denunciados, en la que bromearon sobre el disfraz de la Virgen del Rocío, las tradiciones típicas
andaluzas como las saetas o la propia romería, y en la que ella coqueteaba al tiempo que
criticaba su indumentaria por considerarla rococó frente a la minimalista de la Virgen de
Montserrat y manifestaba expresiones tales como: “guapo”, “tú estás con el semáforo verde?” y
tú? Tú estás más madurito, pero yo no hago ascos a nada”, “Estoy más caliente que el palo de
un churrero”, ¡“Llevo 200 años sin poder echar un polvo como Dios manda!”.
En este caso se considera que, en contraposición al margen amplio en favor de la libertad de
expresión, la afectación a la libertad religiosa fue mínima, ya que la conducta de los denunciados
no ha dado lugar, en ningún momento, a actos de hostilidad, odio, ni ha impedido la celebración
de actos de culto con toda normalidad. El tipo de escarnio se configura en base a dos elementos:
a)
El elemento objetivo, que es el escarnio como burla tenaz que se hace con el propósito
de afrentar. La definición hacer referencia a una burla, pero no a una burla cualquiera, sino a
aquélla que se califica como “tenaz”; incluyendo además en la definición que la acción tenga el
propósito de afrentar, es decir, “causar afrenta, ofender, humillar, denostar”.
b)
El elemento subjetivo, que es la intención de ofender los sentimientos religiosos, está
estrechamente vinculado con el primero, en cuanto que el sujeto activo requiere que actúe “con
el propósito de afrentar”, pues no hay escarnio su esta no va acompañada de una inequívoca
voluntad de ofender.
Estamos ante una duplicidad, ya que el ánimo de ofender aparece en el elemento objetivo,
integrando el propio concepto de escarnio y en el subjetivo, exigiendo expresamente la intención
de ofender, por tanto, cualquiera de los elementos del tipo penal que se analice, no puede
hacerse este si no se indaga en la voluntad del sujeto activo, siendo asimismo relevante el
contexto en que se exteriorizó la conducta denunciada, en este caso, propio de un tratamiento
paródico y satírico de la actualidad.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN