Cápsula informativa
Número 29/2024
16 de diciembre de 2024
Sentencia número 76/2024 de fecha 26 de septiembre de 2024. Sala de lo Civil y Penal del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla La Mancha. Recurso de Apelación número 44/2024
contra la sentencia condenatoria número 93/2024, de 22 de marzo, dictada por la Sección
Segunda de la Audiencia Provincial de Ciudad Real en el Procedimiento Abreviado número
19/2023. Desestima el recurso de apelación. Artículo 510.2 a). Daño moral, no necesita
estar especificado en los hechos probados cuando éste fluye de manera directa y natural
del relato histórico.
En esta sentencia, se confirma la condena a los dos acusados como autores de un delito de odio
por razón de orientación sexual del artículo 510.2 a) del Código Penal, sin concurrencia de
circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal y absolviendo del delito de acoso, al
considerar que no se ha vulnerado ninguno de los preceptos constitucionales alegados por los
recurrentes, por lo que procede decretar la confirmación de la sentencia condenatoria dictada
por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Ciudad Real de fecha 22 de marzo de
2024, en la que se fija la cantidad de 6.000 euros, en calidad de responsabilidad civil, la cual
devengará el interés legalmente previsto en el artículo 576 LEC, que deberán ser sufragadas de
forma conjunta y solidaria, por los dos acusados.
Se considera probado que el matrimonio acusado en los meses previos a septiembre de 2020 y
nuevamente a partir del mes de noviembre de 2021, con la finalidad de menospreciar, humillar y
atentar contra la dignidad personal de la víctima menor de edad, nacida en el año 2002, que en
esas fechas se encontraba siguiendo un proceso de transformación de identidad sexual hacia el
sexo femenino, desde la puerta de su domicilio o ventana, de manera constante y habitual le
proferían expresiones humillantes y denigrantes, tales como: “maricón, tonto, gilipollas, hijo de
puta, que eres un tío con peluca y nunca vas a ser una mujer”, “loco, ve al psiquiatra, te voy a
inflar a hostias, te quiero ver muerto y enterrado, os voy a meter en la cárcel por transexuales,
me dais asco, eres un tío que no tienes huevos”. Como consecuencia de tales hechos, la víctima
ha venido sufriendo cuadros de ansiedad, con necesidad de tratamiento farmacológico.
En relación con el daño moral, se justifica al amparo de la Jurisprudencia del TS: Auto del TS de
fecha 24 de julio de 2024, afirma lo siguiente: “sobre esta cuestión, hemos manifestado -entre
otras, la STS 122/2021, de 11 de febrero – que “en relación a los daños morales con cita de las
SSTS 489/2014 de 10 de junio, 231/2015 de 22 de abril, 957/2016 de 19 de diciembre y 434/2017,
de 15 de junio, reseña la Jurisprudencia de la Sala Primera, entiende de aplicación la doctrina in
re ipsa loquitur, cuando la realidad del daño puede estimarse existente por resultar “evidente”; es
decir, “cuando resulte evidenciada como consecuencia lógica e indefectible del comportamiento
enjuiciado”, acogida en numerosas resoluciones (SSTS de la Sala Primera, de 19 de junio de
2000, 1 de abril de 2002, 22 de junio de 2006, 12 de junio de 2007, etc.); así como que esta Sala
Segunda, en argumentación paralela, entiende que el daño moral no necesita estar
especificado en los hechos probados cuando fluye de manera directa y natural del referido
relato histórico o hecho probado, pudiendo constatarse un sufrimiento, un sentimiento de
su dignidad lastimada o vejada, susceptible de valoración pecuniaria sin que haya en ello nada
que se identifique con pura hipótesis, imposición o conjetura determinante de daños desprovistos
de certidumbre o seguridad (SSTS núm. 264/2009, de 12 de marzo; núm. 105/2005, de 29 de
enero)”
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN