Cápsula informativa
Número 24/2024
30 de septiembre de 2024
Sentencia de fecha 2 de julio de 2024 – Audiencia Provincial de Barcelona. Sección
Décima. Rollo de Sala Sumario nº31/23. Sumario nº2/2024. Juzgado de Instrucción
número 4 de igualada. Análisis de la agravante de discriminación por razón de género.
Artículo 22.4 CP
En esta sentencia, se condena al acusado como: autor de un delito de asesinato en grado de
tentativa, concurriendo la agravante de discriminación por razón de género, y de un delito de
agresión sexual con introducción de miembros corporales y/u objetos por vía anal y vaginal,
concurriendo la agravante de discriminación por razón de género
Los criterios, para la aplicación de esta agravante de discriminación por razón de género,
siguiendo la Jurisprudencia del Tribunal Supremo, son:
1.- Debe ser apreciada cuando la conducta del varón trata de establecer o mantener una
situación de dominación sobre la mujer colocando a ésta en un rol de inferioridad y
subordinación en la relación, con grave quebranto a su derecho a la igualdad, a la libertad y al
respeto debido como ser humano en sus relaciones sentimentales - STS 1177/2009, de 24 de
noviembre.
2.-Situación de subyugación del sujeto activo sobre el pasivo: ataque de dominación por mero
hecho de ser mujer, con actos despersonalizadores y/o cosificadores – STS 325/2022 de 30 de
marzo.
3.-Situación de subyugación del sujeto activo sobre el pasivo, ataque a la mujer con efectos de
dominación, por el hecho de ser mujer – STS 136/2020 de 8 de mayo.
4.- Puede ser apreciada aisladamente si el ataque se lleva a cabo contra una mujer con la que
el sujeto activo no tiene ninguna relación de pareja o expareja– STS 351/2021 de 28 de abril.
5.- El fundamento radica en la mayor reprochabilidad que supone que el autor cometa los
hechos contra una mujer por el mero hecho de serlo y en actos que implican, o llevan consigo,
actos que evidencian un objetivo y fin de sentirse superior a la misma - STS 666/2021.
6-. Opera siempre que su configuración lo permita sin más exclusiones que la de aquéllos que
incluyan en su descripción típica factores de género – STS 571/2020 de 3 de noviembre.
7.- Se requiere el plus de antijuridicidad que conlleva el que sea manifestación de la grave y
arraigada desigualdad que perpetua los roles asignados tradicionalmente a los hombres y las
mujeres conformados sobre el dominio y la superioridad de aquéllos y la supeditación de éstas.
8.- La finalidad es ampliar la protección de los derechos de las mujeres frente a la criminalidad
basada en razones de género.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN