Cápsula informativa
Número 6/2025
12 de febrero de 2025
TRIBUNAL SUPREMO (Sala Segunda)
Sentencia núm. 89/2025
Fecha de la Sentencia: 5/2/2025
Ponente: Excma. Sra. D.ª Ana María Ferrer García.
Insultos discriminatorios con humillación pública: condena por delito del art. 510.2 A) CP en concurso
de normas con delito contra la integridad moral del art. 173.1 CP y agravante de discriminación del art.
22.4 CP.
Los hechos objeto de este caso, se refieren a unas expresiones proferidas por los acusados que, por motivo de
los prejuicios que tenían hacia las personas con diferente orientación sexual, se dirigieron hacia un hombre que
salía del baño de en un establecimiento público, a quien increparon con  expresiones tales como:  "maricón"
"maricón de mierda", " te estabas pajeando con tu amigo"; llegando a cerrarle de forma violenta la puerta del
aseo, lo que le provocó un sentimiento de humillación. La sentencia confirma la condena de la Audiencia
Provincial y del TSJ de Madrid considerando que los hechos encajan en el art. 510.2 A CP, analiza el concurso
de normas existente y acoge definitivamente la tesis del Ministerio Fiscal tantas veces reflejada en sus
acusaciones, relativa a que  en el concurso de normas  entre el art. 510.2.A) del CP frente al delito contra la
integridad moral del art. 173.1.del CP, debe ser resuelto por el principio de especialidad a favor del 510.2.A) CP.
El argumento que la Sala expone, es que: “las expresiones proferidas objetivamente incorporan una connotación
de menosprecio vinculada a la orientación sexual, expresión de homofobia.  Empleadas tal y como el relato de
hechos describe, no exentas de cierta violencia y en un lugar público de manera que pudieron ser escuchadas
por terceros, transmiten un discurso que humilla, desprecia y discrimina, ostentado desde tradicionales posturas
estereotipadas de lo masculino. Palabras que vehiculizan un discurso capaz de comprometer los valores
constitucionales de salvaguarda de la dignidad humana y proscripción de la discriminación”. Añade la Sala que
el discurso responde a los prejuicios que ambos acusados tienen hacia las personas con una particular
orientación sexual, por lo que es la pertenencia a ese grupo o colectivo la que impulsa la acción denigratoria,
que de esta manera se proyecta sobre el sujeto pasivo u persona humillada. Así se deduce, no solo del contenido
de las expresiones imprecadas, sino de los comportamientos sexuales que se aluden en las mismas, como
compartidos por personas de la orientación sexual que se pretende denigrar. Precisamente ese afán
denigratorio hacia quienes comparten determinada orientación sexual, a quienes se humilla simplemente
a razón de ello, por la pertenencia a ese colectivo, el que dota al artículo 510 2 a) inciso primero, de la
especialidad que lo hace prevalecer frente al delito contra la integridad moral del artículo 173.1 CP.
Por último, la Sala respalda la tesis de que no se vulnera la libertad de expresión de los acusados recurrentes.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN