Cápsula informativa
Número 8/2024
 3 de abril de 2024
AUDIENCIA PROVINCIAL DE BIZKAIA (Sección 6ª)
AUTO  NÚM. 112/2024
FECHA DEL AUTO: 29/2/2024
PONENTE: ILMA. Sra. Dña. Cristina De Vicente Casillas.
La investigación del delito de odio debe ser acorde a lo dispuesto en el  Estatuto de la
Victima y el derecho a la tutela judicial efectiva.
Los hechos se refieren a una serie de insultos de carácter racista que dirige la parte
denunciada  hacia la denunciante e hijos menores, en varios sitios públicos de un municipio
de Vizcaya. Las expresiones descritas, son frecuentes durante tres o cuatro meses en los que
la denunciada se dirige a ellos con palabras  como: “cerdos”, “payasa”, “iros a vuestro país”.
El Juzgado de Instrucción nº 2 de Bilbao, dictó un auto de fecha 18 de septiembre de 2023 en
el que, sin motivación alguna expone en su único Fundamento de Derecho que los  insultos a
los que se refiere la denuncia, no son constitutivos de infracción penal, acordando por ello el
sobreseimiento libre de las actuaciones.
El Ministerio Fiscal, interpuso recurso de apelación tras haber sido desestimado el de reforma,
destacando que nos encontramos en una fase muy inicial del procedimiento, sin que se haya
practicado diligencia alguna encaminada a acreditar la posible existencia de un delito contra
la dignidad del art. 510.2.A) del CP, al concurrir un móvil racista en las expresiones vertidas
por la persona denunciada, lo  que no puede dar lugar a un archivo de plano.
En esta línea, la Sección 6ª de la Audiencia Provincial de Vizcaya, dicta el auto de 29 de
febrero de 2024, en el que estimando el recurso del Ministerio Fiscal, revoca el auto de
sobreseimiento libre acordando que se dé trámite a la denuncia interpuesta. Concretamente
la sala expone: “no podemos aceptar como respuesta un auto de modelo que con una
explicación muy escueta en vía de recurso rechaza investigar estos hechos. Lo que procede
es iniciar la investigación, tomando declaración a la denunciante, profundizando en los hechos
denunciados- pues no siempre las denuncias policiales permiten recoger los hechos con el
detalle suficiente- y a partir de ahí tomar las decisiones oportunas a la vista de los hechos que
hayan quedado perfilados de conformidad con los requerimientos y exigencias del Estatuto
de la víctima y el derecho a la tutela judicial efectiva.”.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN