Cápsula informativa
Número 4 /2024
19 de febrero de 2024
TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS (SECCIÓN SEGUNDA)
Sentencia 13/02/2024. Asunto Ejecutivo de los Musulmanes de Bélgica y otros contra Bélgica.
Recurso número 17314/2022).
Libertad religiosa y no discriminación. Manifestación de la propia religión o creencias. Decretos
de las regiones de Flandes y Valonia que prohíben el sacrificio de los animales sin aturdimiento
previo. Protección del bienestar de los animales vinculada por primera vez al objetivo legítimo
de proteger la “moral pública”. Situación de los demandantes como judíos y musulmanes no
análoga ni comparables a la de los cazadores y pescadores.
Esta Sentencia decide sobre el recurso interpuesto por trece nacionales belgas y siete organizaciones
no gubernamentales con sede en dicho Estado representando a las comunidades musulmanas y
judías así como a sus feligreses que residen en el mismo, al considerar éstos que los Decretos de las
Regiones Flamenca y Valona vulneran el derecho a la libertad religiosa garantizado en el artículo 9 del
Convenio en la medida que, como consecuencia de los mismos, resultaba difícil sino imposible, que
los creyentes judíos y musulmanes pudieran, por una parte sacrificar animales de acuerdo con los
preceptos de su religión, y por otro lado, obtener carne de animales sacrificados de acuerdo con estos
preceptos religiosos.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos, citando una Sentencia de fecha 17 de diciembre de 2020
dictada por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, resolviendo una cuestión prejudicial en el
mismo asunto, declara que los dos decretos impugnados por los demandantes no contienen una
prohibición del sacrificio ritual como tal. Estos decretos establecen que, salvo excepciones
enumeradas exhaustivamente, la matanza de animales, incluido el sacrificio ritual, sólo puede tener
lugar después de que el animal haya sido previamente aturdido. Precisan que, cuando los animales,
se sacrifican con arreglo a métodos especiales exigidos por ritos religiosos, el proceso de aturdimiento
aplicado es reversible y no da lugar a la muerte animal. El TEDH considera no vulnerados el art. 9 del
Convenio (libertad religiosa) ni el art. 14 (prohibición de discriminación).
El Convenio deber ser considerado como “instrumento vivo” tanto en lo que se refiere a derechos y
libertades como en lo referido a los motivos que justifican las restricciones que puedan imponerse, en
este caso, la promoción y bienestar de los animales como seres sintientes como valor moral
compartido, lo cual es considerado proporcionado al objetivo perseguido: bienestar animal como
elemento de la moralidad pública.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN