Cápsula informativa
Número 11/2025
27 de marzo de  2025
AUDIENCIA PROVINCIAL DE SALAMANCA (Sección 1ª)
AUTO NÚM. 96/2025
FECHA DEL AUTO: 27/2/2025
PONENTE: ILMA.SRA. Dª MARIA DEL CARMEN BORJABAD GARCÍA.
Insultos discriminatorios de carácter racista y xenófobo realizados en el ámbito deportivo
infantil .
El presente caso gira en torno a las expresiones proferidas por un espectador en un partido
de fútbol infantil entre los equipos de C.D. Carbajosa de la Sagrada y U.D. Santa Marta de
Tormes, quien se dirigió a un menor de 9 años de origen marroquí llamándole: “puto negro “
y “puto moro”.
El Juzgado de Instrucción nº 4 de Salamanca, acordó por auto el sobreseimiento provisional
de las diligencias previas incoadas por estos hechos al considerar las expresiones proferidas
son fruto de una reacción “emocional” y que tienen un “Impacto individual”. El Ministerio Fiscal
interpuso recurso de reforma que fue desestimado y subsidiario de apelación que es el que
estima la Audiencia Provincial de Salamanca.
La Sala advierte la necesidad por parte del juez instructor de profundizar en la investigación
de unos hechos, en los que indiciariamente podrían existir, en esta fase procesal, indicios de
la comisión de un delito previsto en el artículo 510.2 a) del Código Penal, en su modalidad de
lesión a la dignidad por motivos racistas. En sus argumentos recoge, que hay muchas formas
de insultar sin afectar a la dignidad personal de una forma tan intensa. Considera que las
expresiones proferidas, en un ámbito deportivo, es decir, en un entorno de aprendizaje de la
tolerancia y el respeto, pueden revestir, en esta fase procesal, un mensaje de intolerancia, de
intransigencia y de violencia verbal, con clara conciencia y voluntad de atentar contra la
dignidad personal de un niño de 9 años.
Además añade la Sala , que el comportamiento del espectador denunciado al dirigirse en
público, por muy acalorado que pudiera estar por un lance del fútbol, a un niño de 9 años, que
está disputando un partido de fútbol, junto a otros compañeros menores de edad con
expresiones tales como “puto negro” y “puto moro”, que fueron perfectamente escuchadas por
muchos padres y espectadores allí presentes, puede exceder de lo que se considera una
reacción emocional fruto de un acaloramiento, pudiendo resultar objetivamente humillante y
tener una clara connotación discriminatoria, con capacidad para lesionar gravemente la
dignidad de su persona.
Por ello, la Sala acuerda la continuación de las diligencias previas y la pertinencia de las
interesadas por el Ministerio Fiscal, como son: tomar declaración a diferentes testigos que se
enumeran en el atestado policial, ofrecimiento de acciones al representante legal del menor y
la declaración como investigado de la persona denunciada, con citación del Ministerio Fiscal
para la práctica de las referidas diligencias.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN