Cápsula informativa
Número 17 /2024
14 de junio de 2024
TRIBUNAL SUPREMO
Sentencia núm. 917/2023
Fecha de la Sentencia: 14/12/2023
Ponente: Excmo.Sr. D. Vicente Magro Servet
Fundamento y ámbito de aplicación de la agravante de dominación por razones de
género del art. 22.4 del CP.
La Sala Segunda del Tribunal Supremo confirma la concurrencia de la agravante por razón de
género para el recurrente, que mató a su mujer y a su hija.  En el relato fáctico de la sentencia
de instancia, ya se hizo constar que lo el acusado llevó a cabo su acción: “en atención a su
condición de mujeres en un acto de dominación, tras haber venido mantenido con anterioridad
un comportamiento autoritario sobre ellas, quienes obraban conforme a su voluntad y sobre
las que presentaba, además, una notoria superioridad física”.
La Sala hace un exhaustivo análisis de la agravante de género, destacando su fundamento
basado en la mayor reprochabilidad que supone cometer los hechos contra una mujer por el
mero hecho de serlo.
El fundamento de la agravante, se sustenta en la existencia de prejuicios relativos a la
superioridad del género masculino respecto al femenino, y , en consecuencia, al papel de
subordinación que se reserva a las mujeres respecto de los hombres, hasta llegar a
entendimientos meramente “despersonalizadores” o “ cosificadores” de aquéllas y a una
relación de desequilibrio o sometimiento que el autor con su conducta delictiva procura
afianzar o mantener.
Sobre el ámbito de aplicación de la agravante, la Sala confirma que la misma es aplicable con
independencia de que el sujeto activo y pasivo sean pareja o no, siempre que el ilícito penal
se haya realizado con actos que implican dominación del hombre hacia una mujer por el hecho
de serlo. Además la agravante podrá operar en todos los delitos,  menos en aquellos que
incluyan en su descripción típica factores de género.
Por tanto, en el caso de la sentencia que nos ocupa, se desestima el motivo de casación por
infracción de ley, ya que  el relato descriptivo de los hechos probados describe claramente el
fundamento de dominación de la acción del autor y la razón de matarlas por ser mujeres, así
como el sustrato psicológico y “cosificador”  llevado a cabo que termina con la forma y modo
de acabar con la vida con las dos mujeres ( esposa e hija) a quienes les golpeó fuertemente
con una maza para luego degollarlas.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN