Cápsula informativa
Número 14/2024
14 de mayo de 2024
TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS SECCIÓN QUINTA
CASO KARTER vs. UCRANIA   SENTENCIA 11/04/24   SOLICITUD NÚM. 18179/17
Obligatoriedad de que la investigación de los incidentes violentos provocados por
presuntas actitudes discriminatorias sea efectiva adoptando todas las medidas
razonables para desenmascarar los posibles móviles discriminatorios
El Tribunal establece la obligatoriedad de que la investigación de los incidentes violentos
provocados por presuntas actitudes discriminatorias sea efectiva, es decir, que conduzca al
establecimiento de los hechos del caso y a la identificación de los responsables, por tanto, se
alza como una obligación de medios y no de resultados.
En el presente caso, las dos agresiones cometidas contra el demandante y su acompañante
los días 14 de septiembre de 2015 y 13 de marzo de 2016 en Kiev, claramente homófobas
por las circunstancias concurrentes, entre ellas la gratuidad de los ataques y las expresiones
vertidas durante las mismas, no fueron consideradas como tales por los tribunales nacionales,
al no haberse llevado a cabo, una investigación efectiva como era lo obligatorio.
La Corte declara haberse violado el artículo 3 de la Convención, en base al cual se exige que,
en los casos de incidentes violentos provocados por presuntas actitudes discriminatorias, las
autoridades estatales deben adoptar todas las medidas razonables para desenmascarar los
posibles móviles discriminatorios, dado que los delitos motivados por prejuicios no pueden,
en ningún caso, ser tratados de la misma forma que aquellos que no tienen tales
connotaciones, ya que si no se hiciera tal distinción podría constituir un trato injustificado
conforme al artículo 14 de la Convención, el cual prohíbe todo tipo de discriminación.
La sentencia señala que las autoridades deben hacer todo lo que sea razonable: asegurar
las pruebas, agotar todos los medios a su alcance para descubrir la verdad y tomar las
decisiones plenamente razonadas, imparciales y objetivas, sin omitir hechos sospechosos
que puedan ser indicativos de discriminación, siendo particularmente importante que dicha
investigación se lleve a cabo con rapidez e imparcialidad, para que los grupos minoritarios
tengan y mantengan la confianza en la capacidad de las autoridades para protegerlos de la
violencia causada por motivaciones discriminatorias.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN