Cápsula informativa
Número 12/2025
2 de abril de 2025
El impacto del racismo en España. Percepción de la discriminación por origen racial o étnico
por parte de sus potenciales víctimas en 2024.
FECHA DE LA PUBLICACIÓN: febrero de 2025.
DIRECCIÓN Y COORDINACIÓN: Dirección General para la Igualdad de Trato y No Discriminación y
contra el Racismo. Ministerio de Igualdad.
Percepción de la discriminación por origen racial o étnico por parte de sus potenciales
víctimas en 2024.
El Ministerio de Igualdad ha publicado un estudio sobre el impacto del racismo en España con
el objetivo de analizar la percepción y las experiencias de discriminación, por parte de sus
potenciales víctimas, motivadas por el origen racial o étnico y otras formas conexas de
intolerancia en 2024, así como su evolución en el tiempo.
Respecto de los delitos de odio, el 52% de las personas encuestadas han vivido en los
últimos 12 meses al menos una situación que puede calificarse como delito de odio en
diferentes ámbitos, en tanto han sufrido alguna agresión física, amenazas, daños, insultos
efectuados públicamente o algún otro delito cometido por perjuicios racistas. Si bien la
percepción espontánea de este tipo de situaciones desciende al 3% de las personas, lo que
revela un amplio desconocimiento del componente de discriminación por prejuicios racistas.
En relación con las consecuencias personales más habituales de las experiencias de
discriminación por origen étnico o racial sufridas siguen siendo las consecuencias psicológicas
como la tristeza y la depresión.
Los niveles de denuncia de situaciones discriminatorias se mantienen en niveles bajos,
si bien han experimentado un ligero repunte en 2024 (4 p.p.): sólo el 22,6% del total de
personas que han experimentado una situación discriminatoria en el último año y de manera
espontánea, ha afirmado haber presentado alguna queja, reclamación o denuncia. En este
proceso de denuncia puede resultar fundamental el acompañamiento de entidades
sociales e instituciones que trabajan en estos ámbitos, sin embargo, la encuesta revela que
en la muestra de 2024 se ha reducido la proporción de personas que señalan conocer alguna
institución y/o asociación que trabaja en el ámbito asociativo, pasando del 20% al 13%.
El estudio completo y su resumen ejecutivo pueden consultarse a través del siguiente enlace:
https://igualdadynodiscriminacion.igualdad.gob.es/estudiopercepcion2024/
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN