Cápsula informativa
Número 18 /2024
25 de junio de 2024
SALA DE APELACIÓN PENAL DE LA SALA CIVIL Y PENAL.TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTÍCIA DE CATALUÑA
ROLLO DE SALA 163/2023   SENTENCIA Nº149 de fecha 7 de mayo de 2024
REQUISITOS DEL ARTÍCULO 510. 2a) CP. REPARACIÓN DEL DAÑO MORAL.
Esta sentencia desestima el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia condenatoria
de fecha 26 de octubre de 2022 confirmando íntegramente la sentencia dictada por la Sección
21 de la Audiencia Provincial Barcelona por la que se condenó al acusado como autor de un
delito relativo al ejercicio de los derechos y libertades públicas, previsto y penado en el artículo
510.2 a) del Código Penal y de tres delitos leves de lesiones del artículo 147.2 del mismo
Cuerpo Legal.
El acusado en la noche del 3 de marzo de 2019 y en el exterior de una discoteca sita en Gavá
se dirigió de una pareja de mujeres, a las que no conocía, que se estaban besando y
abrazando, y con ánimo de menospreciar su dignidad por su orientación sexual, les profirió
expresiones denigrantes tales como: “guarras”, “bolleras de mierda” y posteriormente, les
causó lesiones leves a ellas dos, así como a una tercera mujer que acudió en su ayuda.
El Tribunal considera que queda probado el delito del artículo 510.2 a) del CP tras analizar
todas las circunstancias concurrentes en el presente caso:
a) Las expresiones fueron realizadas en público a la salida de la discoteca donde
había gran cantidad de gente y no en privado.
b) Las expresiones vertidas, lo fueron de manera gratuita,
c) Las expresiones dirigidas por el acusado a las víctimas fueron duras, contundentes,
humillantes y vejatorias
d) El dolo es claro y así se refleja en la sentencia condenatoria de instancia:  a fin de
menospreciar su dignidad por su orientación sexual”
e) La acción violenta del acusado, lejos de tratarse de una expresión aislada, fue
reiterado y mantenido en el tiempo, ya que lejos de deponer su actitud cuando
acude al lugar una amiga de la pareja humillada, decide agredir a las tres.
f) Con relación a la capacidad de liderazgo, las expresiones humillantes por el
acusado, en horario nocturno y en el exterior de una discoteca, existió el riesgo de
que las mismas fueran replicadas siendo idóneas para provocar o incitar al odio o
a la violencia en el sentido exigido por el artículo 510.2 a) del Código Penal.
Asimismo, se condena al acusado al pago de 250 euros en favor de cada una de las
denunciantes por el estado de ansiedad y humillación sufrido, aunque no consta parte
facultativo alguno, informe médico forense o visita a algún especialista en psicología o
psiquiatría que lo documente ya que en los delitos contra la integridad moral y de odio el daño
moral es evidente ya que afectan a sentimientos tales como la dignidad, libertad, intimidad y
autoestima de la víctima que constituyen intereses constitucionalmente protegidos cuya lesión
debe ser resarcida, y con independencia de que se prueban la existencia de secuelas o daños
psíquicos.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN