Cápsula informativa
   Número 23 /2024
20 de septiembre de 2024
Sentencia número 6072024 de fecha 11 de junio de 2024. Tribunal Superior de Justicia de
Canarias. Sala de lo Penal. Rollo de Apelación Penal número 36/2024 que resuelve los
recursos de apelación interpuestos contra la sentencia de fecha 22 de diciembre de 2023
dictada por la Sección Primera de la Audiencia Provincial de Las Palmas de Gran Canaria
en el Rollo P.A. 86/2022. Delito del Artículo 510.2 a) del Código Penal atendida la gravedad
de la acción racista cometida por los condenados miembros de la policía local. Aumento de
las penas de prisión impuestas y reducción las inhabilitaciones para profesión u oficio
docente, deportiva.
La Sentencia estima parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el Ministerio Fiscal, en
el sentido de incrementar la pena de un año de prisión a la de un año y cinco meses de prisión y
la de inhabilitación para el derecho de sufragio pasivo durante el mismo plazo y, a su vez, estima
parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los condenados en el sentido de modificar
rebajando la pena de inhabilitación para profesión u oficio docente, deportiva y de tiempo libre de
cinco años en cuatro años y cinco meses.
Los hechos sucedieron sobre las 21:45 horas del 12 de febrero de 2021, cuando los dos acusados,
miembros de la Policía Local de Las Palmas de Gran Canaria, estando fuera de servicio
caminaban juntos, cuando se cruzaron con un grupo de cuatro peatones, uno de los cuales
hablaba español con acento argentino, y de común previo acuerdo y con la intención de ofender
la dignidad de los extranjeros inmigrantes, humillando de palabra y obra a los que se encontrasen,
se dirigieron a él, increpándole con expresiones reiteradas tales como: “¿Tú que haces en mi isla?,
“sudaca de mierda”,” moro”, y empezaron a pegarle en la cabeza con manotazos y bofetones y a
otro del grupo, identificándose los acusados como policías, proclamando de viva voz y mostrando
su placa profesionales con expresiones tales  como: “nosotros somos la autoridad”.
Ante esta situación otro miembro del grupo solicitó a los acusados que cesarán en la agresión, a
lo cual uno de los acusados respondió con agresividad, dándole dos fuertes bofetadas y
agarrándole el dedo pulgar de la mano izquierda, tirándole para atrás.
A continuación, pasó por ese lugar un transeúnte, que parecía ser extranjero por ser el color de
su piel oscura y tener rasgos asiáticos, y al observarlo los acusados de modo despectivo le
manifestaron: “negro” y expresiones semejantes al tiempo que lo golpeaban en la cabeza dándole
bofetones y empujones, manifestándole que eran la autoridad exhibiendo su placa de policías al
tiempo de la agresión.
La gravedad en este caso es evidente, al no tratarse de una expresión/es puntual/es o
manifestadas en un marco de chanza o en el ejercicio de la libertad de expresión en un marco
académico, de debate político, referido a un colectivo general, sino que se dirigen como insulto,
concreta y directamente a los afectados en un incidente callejero que termina con violencia (no
especialmente grave, pero en todo caso violencia) siendo fundamental el contexto en que se
vierten dichas expresiones, por lo que procede a aumentar la pena de prisión impuesta por cuanto
el incidente no terminó con improperios sino con agresión pero, eso sí, guardando proporción en
todas las penas impuestas (prisión, multa e inhabilitaciones), de ahí la rebaja de la pena de
inhabilitación para profesión u oficio docente, deportiva.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN