Cápsula informativa
Número 15/2024
30 mayo de 2024
TRIBUNAL SUPREMO
AUTO NÚM. 20.522/2024
FECHA DEL AUTO: 14/5/2024
PONENTE: EXCMO.SR. D. Eduardo de Porres Ortiz de Urbina,
Expresiones y discursos realizados en el contexto de la actividad política.
La Sala Segunda del Tribunal Supremo, ha dictado un auto acordando la inadmisión de la
querella interpuesta por la entidad ------ y denuncia por ------ , contra  IONE BELARRA
URTEAGA, quien, al tiempo de los hechos denunciados, ostentaba el cargo de Ministra del
Gobierno de España de Derechos Sociales y Agencia 2030 y actualmente es Diputada
nacional de la XV Legislatura, cuya interposición tuvo lugar por haber cometido un  delito de
discurso de odio al publicar en redes sociales, una serie de reflexiones con ocasión de un
ataque terrorista a Israel ocurrido el 7 de octubre de 2023, que pudieran incitar al odio
antisemita. Entre estas reflexiones, la denunciada afirmaba que el gobierno de Israel ha
llevado a cabo un genocidio planificado sobre el pueblo palestino, ha cometido un crimen de
guerra y que durante muchos años ha llevado a cabo una política de ocupación y apartheid
muy violenta hacia dicho pueblo.
La Sala Segunda, en el auto arriba referenciado, expone que los hechos denunciados se
produjeron en el contexto de la actividad política desarrollada por la denunciada, que era
Diputada nacional y miembro del Gobierno. Las expresiones o discursos realizados, como se
deduce de su propio contenido, no tenían por objeto promover la hostilidad hacia el pueblo
judío, incitando al odio o a la realización de actos violencia contra sus miembros, sino la
estimulación del debate público en torno a unos hechos ciertamente muy cuestionables y que
han dado lugar a opiniones encontradas tanto a nivel internacional como nacional, entre las
distintas fuerzas políticas. Los discursos denunciados tenían como finalidad impulsar
determinadas iniciativas políticas destinadas a poner fin a la acción militar, cuyas críticas, no
pueden ser calificadas de antisemitas o como discursos de odio simplemente porque tengan
como destinatario al gobierno de Israel.
El auto concluye con que los discursos objeto de denuncia ,se produjeron en el marco de un
debate público y democrático, por ello están amparados por la libertad de expresión y no
pueden ser sancionados penalmente, motivo por el cual se inadmite la querella y la denuncia.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN