Cápsula informativa
Número 6 /2024
13 de marzo de 2024
AUDIENCIA PROVINCIAL DE BARCELONA
Sentencia núm. 113/2024
Fecha De La Sentencia: 12/2/2024
Procedencia: Juzgado de Instrucción Nº 21 De Barcelona
Ponente: Ilma.: Emma Sánchez Gil (Sección Tercera)
Sentencia condenatoria sobre un caso de transfobia en redes sociales.
La Sección Tercera de la Audiencia Provincial de Barcelona, ha dictado sentencia
condenatoria de conformidad, por la comisión de un delito relativo a los derechos
fundamentales y libertades públicas del artículo 510.2 a) del Código Penal en concurso con
el art.173 CP, a la pena de 6 meses de prisión con inhabilitación especial para el ejercicio del
derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, y 6 meses de multa.
Según el relato fáctico de la sentencia, que coincide con el relato de hechos del escrito de
acusación del Ministerio Fiscal,  la acusada actuó en todo momento con propósito de humillar
y ridiculizar a través de sus publicaciones en redes sociales, tanto a la mujer transgénero
perjudicada  a la que se refirió con nombres y apellidos, consiguiendo generar en ella
sentimientos de humillación en menoscabo de su dignidad , como a todo su colectivo y a
quiénes formando parte de éste, no se han sometido a una operación de reasignación genital.
Concretamente la acusada, publicó en sus perfiles utilizados en diversas redes sociales,
frases de este tipo: “maricón con tetas”, exhibiendo una fotografía de cuerpo entero de la
perjudicada. De igual forma, realizó varias publicaciones en las que repetidamente negaba a
las personas transgénero sin reasignación genital, el género con el que se identifican.
La mayoría de las publicaciones calificaban de forma despectiva y humillante a las personas
transgénero como: “travestis”, “hombres” y “lesbianas con pene”.
La sentencia determina de esta forma que las expresiones despectivas relativas a la identidad
de género que llevó a cabo la acusada en las redes sociales, evidencian una clara voluntad
de ridiculizar a la perjudicada, consiguiendo generar en ella sentimientos de humillación en
menoscabo de su dignidad y son reflejo del menosprecio que siente ésta hacia el colectivo de
personas transgénero que no se han sometido a la operación de reasignación genital.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN