Cápsula informativa
Número 7/2025
20 de febrero de 2025
Sentencia de fecha 13 de junio de 2024. Audiencia Provincial de Barcelona. Sección
Vigesimoprimera Rollo de Sala número 129/22. Sumario número 2/2024. Juzgado de
Instrucción número 1 de Vilanova i la Geltrú. Delito relativo al ejercicio de los derechos y
libertades públicas del artículo 510.2 a) CP en concurso de normas del artículo 8.1 CP con
el delito contra la integridad moral del artículo 173.1 CP y tres delitos leves de lesiones del
artículo 147.2 CP. Bien Jurídico protegido de los artículos 510 y 173.1 CP.
En esta sentencia se declara probado que el acusado, sobre las 03:30 horas del 24 de febrero
de 2020, en la vía pública de la localidad de Sitges (Barcelona) se aproximó a las víctimas, a los
que no conocía con anterioridad, y con ánimo de menoscabar su dignidad por desprecio a su
orientación sexual, sin mediar enfrentamiento, discusión o provocación previa, les profirió
expresiones tales como: “marcharos de aquí, porque no sois iguales que yo, porque sois
diferentes, maricones de mierda. Iros que os voy a pegar por ser maricones, que yo vivo en
Sitges desde hace 15 años y no soy maricón y ojo, que no soy homófobo”. Para posteriormente,
con ánimo a menoscabar la integridad física ajena, y a pesar de que intentaron calmar al
acusado, les golpeó dando bofetones y patadas, por lo que sufrieron lesiones de carácter leve
que requirieron una primera asistencia facultativa para su curación.
El acusado, es condenado, por estos hechos, como autor de un delito relativo al ejercicio de los
derechos y libertades públicas del artículo 510.2 a) CP en concurso de normas del artículo 8.1
CP con el delito contra la integridad moral del artículo 173.1 CP y tres delitos leves de lesiones
del artículo 147.2 CP.
La Sala cita la STS de fecha 4 de mayo de 2022, que sale al paso de alguna jurisprudencia
menor, en relación con los delitos 510.2 a) y 173.1 ambos del CP, señala que en estos dos
artículos no se dice que las víctimas sean vulnerables. El concepto de “vulnerabilidad” no es un
elemento del tipo, ya que no forma parte de la estructura de exigencias de los elementos que los
conforman, y si el legislador lo hubiera querido así lo hubiera hecho constar, lo cual no implica
una interpretación extensiva o restrictiva del tipo penal, sino de adecuación a las exigencias de
los que dice el precepto, y ninguno exigen la vulnerabilidad en las victimas de estos delitos.
La diferencia en entre los dos tipos penales radica en que el sujeto pasivo en el artículo 173.1
del CP puede ser cualquier persona mientras que en el artículo 510.2 a) del CP lo son las
personas que encajen en alguno de los motivos de discriminación expresamente previsto en el
citado tipo penal. La esencia de lo que se trata de proteger con este delito ubicado en el artículo
510 del CP está en la prohibición de discriminación, como derecho autónomo derivado del
derecho a la igualdad, reconocidos en el artículo 14 CE, presupuesto para el disfrute y ejercicio
del resto de derechos fundamentales, como muestra su ubicación sistemática en el pórtico del
Capítulo II (“De los derechos y libertades”) dentro del Título Primero de nuestra Carta Magna,
dedicado a los “Derechos y deberes Fundamentales”.
Los preceptos citados 510 y 173.1 del CP agravante de discriminación artículo 22.4 del CP
protegen a toda la ciudadanía siempre que la persona/s afectada/s encajen en uno de los motivos
de discriminación taxativamente establecidos por el legislador, sean o no minoritarios, sean o no
vulnerables, sean o no desfavorecidos. Lo relevante y exigente es que participen de la razón del
ataque en alguno de los conceptos y/o grupos que se integran en el precepto ya citado,
Las conductas discriminatorias por el menosprecio implícito que conllevan hacia la persona
discriminada están vinculadas no sólo con la igualdad sino también con la dignidad humana.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN