Cápsula informativa
Número 1/2023
15 de diciembre de 2023
TRIBUNAL SUPREMO
AUTO NÚM. 20.748/2023
FECHA DEL AUTO: 30/11/2023
PROCEDENCIA: JUZGADO DE INSTRUCCIÓN
PONENTE: EXCMA.SRA. Dª SUSANA POLO GARCÍA
La  competencia territorial en los delitos de odio cometidos a través de páginas web.
La Sala Segunda del Tribunal Supremo reitera lo que ya en su momento expuso en el ATS
20502/2013, de 20 de noviembre, que también aborda la competencia territorial relativa a los
delitos cometidos con ocasión del ejercicio de los Derechos Fundamentales y Libertades
Públicas reconocidos en la Constitución, previstos en el  artículo 510.1 CP, cuando son
cometidos mediante el uso de una  página Web o medios similares.
La competencia territorial queda determinada por el lugar de emisión del mensaje que provoca
al odio o a la violencia y no en el lugar en que se difunde. El auto arriba referenciado llega a
esa conclusión, porque el  lugar de difusión de mensajes a través de la red es indeterminado
y el tipo penal solo requiere una acción difusora de expresiones que inciten al odio, hostilidad,
la discriminación o a la violencia, contra los sujetos a los que alude el art. 510.1 ya citado.
En el caso analizado, se planteaba una cuestión de competencia negativa entre dos Juzgados
de Instrucción de Barcelona y Pontevedra. Las Diligencias Previas fueron incoadas en
Barcelona en virtud de atestado instruido por la Guardia Civil, en el que se exponían una serie
de contenidos discriminatorios publicados a través de un blog cuyo autor y dirección IP de
conexión, se ubicaban en Pontevedra .Sin embargo, el Juzgado de Instrucción de Pontevedra,
rechazó la inhibición de la causa con argumentos referentes a que debe tenerse en cuenta el
momento de consumación del delito (cuando llega el mensaje a los destinatarios), el grado de
divulgación del mensaje y el lugar donde se ha llevado a cabo la investigación, que en este
caso era Barcelona.
Finalmente, el Tribunal Supremo resuelve con el argumento ya expuesto ; el titular y usuario
del blog investigado reside y emite sus publicaciones desde Pontevedra, por lo que acuerda
dirimir la cuestión de competencia negativa para que sea el Juzgado de Pontevedra el que
conozca del asunto.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN
2