Cápsula informativa
Número   7/2024
 18 de marzo de 2024
AUDIENCIA PROVINCIAL DE BARCELONA
Sentencia núm. 57/2024
Fecha de la Sentencia: 12/2/2024
Procedencia: Juzgado de Instrucción Nº 20 De Barcelona
Ponente: Ilma.Sra. Dña María Isabel Delgado Pérez (Sección 21ª)
Sentencia condenatoria no firme sobre insultos y agresión por motivos homófobos
por parte de una acusada que alega formar parte del mismo colectivo.
La Sección 21ª de la Audiencia Provincial de Barcelona, ha dictado una sentencia
condenatoria  por un delito con ocasión del ejercicio de los derechos fundamentales y
libertades públicas reconocidos en la Constitución en su modalidad de lesión de la dignidad,
en concurso de normas con un delito leve de lesiones.
Los hechos ocurrieron en la puerta de un establecimiento, donde la acusada delante de otros
clientes y sin mediar discusión, insultó al camarero con expresiones como “ este es un maricón
de mierda y un misógino como todos los maricones”, para a continuación propinarle varios
puñetazos con manifiesta animadversión a su orientación homosexual.
La acusada alegó en su defensa en la declaración, que no puede concurrir ningún móvil
discriminatorio en el incidente, porque ella apoya al colectivo LGTBI, tiene muchos amigos
que pertenecen a él y ha tenido una pareja mujer durante 13 años.
La sala de instancia considera que la condición homosexual alegada por la acusada, no la
ampara ni la exime de la comisión del delito.  No se puede dar carta de naturaleza a que la
pertenencia al colectivo ofendido, la excluya como sujeto activo del delito.
Por último, la sala se refiere a la doctrina jurisprudencial sobre el daño moral para determinar
la responsabilidad civil, en la STS 279/2023,de 20 de abril, en la que se expone que : “ el daño
moral no tiene por qué identificarse con secuelas psicológicas, sino que tiene un espacio
propio que puede ir más allá, en el que cabe valorar las situaciones de angustia, frustración,
miedo o padecimientos, en general, que ha soportado quien sufre las consecuencias del delito
y que merecen un resarcimiento, como en el caso refleja la sentencia recurrida, que hacen
razonable la cantidad que fija en concepto de indemnización por daño moral.”
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN