Cápsula informativa
Número 5/2025
 5 de febrero de 2025
Sentencia de fecha 27 de mayo de 2024. Audiencia Provincial de las Palmas de Gran
Canaria. Sección Primera. Rollo de Sala número 366/2024 P.A. número 269/2022.
Confirma sentencia condenatoria del Juzgado de lo Penal número 6 de Las Palmas de
fecha 11 de septiembre de 2023. Motivos discriminatorios. Discapacidad. Prueba de
cargo suficiente. Análisis elementos objetivo y subjetivo del artículo 512 CP.
La Sentencia de fecha 27 de mayo de 2024, que alcanzó su firmeza por Auto de fecha 4 de
octubre de 2024, confirmó la sentencia 119/2023 de fecha 11 de septiembre de 2023 dictada
por el Juzgado de lo Penal número 6 de Las Palmas de Gran Canaria, por la que se
condenaba al acusado como autor de un delito previsto y penado en el artículo 512 del CP sin
circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal a la pena de inhabilitación especial
para el ejercicio de su profesión, oficio, industria o comercio durante 1 año y costas.
La Sentencia acepta íntegramente los hechos probados de la sentencia recurrida al considerar
que, el acusado dueño de un Hostal sito en Las Palmas de Gran Canaria denegó dar una
habitación a la víctima, la cual había reservado previamente por teléfono, argumentando el
acusado que no podía acceder a lo peticionado dado que el solicitante era invidente,
denegación que le afectó en su dignidad.
Los motivos del recurso de apelación son dos:
Primer motivo – Error en la valoración de la prueba, respecto del cual la Sala considera que
no puede ser estimado, ya que la convicción de la Magistrada de lo Penal ha sido racional,
lógica y conforme a las máximas de la experiencia como se requiere y así se recuerda en la
Sentencia STS 849/2013 de 12 de noviembre.
La denegación de la entrega de la habitación, cuya reserva telefónica fue aceptada sin
obstáculo alguno, lo fue por la condición de invidente, incuestionablemente acreditado por el
testimonio imparcial y fiable de la testigo presencial de los hechos, que permite descartar con
toda seguridad el estado de ebriedad alegado de forma gratuita y artificial por el apelante para
justificar su actuación.
Segundo motivo – Infracción de Ley por aplicación indebida del delito de discriminación del
artículo 512 del CP, respecto del cual la Sala concluye que no puede prosperar ya que se
cumplen los requisitos exigidos por este tipo penal.
La Sentencia señala que, partiendo de la premisa fáctica establecida en la sentencia de
instancia y confirmada en esta alzada de que efectivamente se deniega al denunciante la
entrega de la habitación previamente reservada telefónicamente por su condición de
invidente, demuestra que concurren los requisitos -objetivo y subjetivo - exigidos por el
precepto referido para el correspondiente juicio de tipicidad, habida cuenta que la conducta
omisiva imputada al autor es un comportamiento discriminatorio totalmente inadecuado e
inadmisible en un estado de Derecho pues supone la denegación de una prestación o servicio
a una determinada persona que tenía pleno derecho a ella y haberlo hecho a causa, en este
caso de una discapacidad visual., lo cual reviste especial gravedad y otorga a su actuar ese
plus de antijuridicidad que justifica plenamente la represión penal.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN