Cápsula informativa
Número 3/2025
21 de enero de 2025
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE MADRID
SENTENCIA NÚM. 31/2024
FECHA DE LA SENTENCIA: 23/1/2024
PROCEDENCIA: SECCIÓN 4ª AP MADRID y PA 342/23 del JDO DE INSTRUCCIÓN 39 MADRID
PONENTE: ILMO.SR. D. JOSÉ MANUEL SUÁREZ ROBLEDANO
La pertenencia de los acusados a una minoría racial, no les exime de responsabilidad
por sus actos discriminatorios.
El  presente caso gira en torno a una agresión cometida por tres individuos que, movidos por
prejuicios raciales, profirieron insultos racistas a otro hombre a quien comenzaron a gritarle
haciendo alusión al color de su piel con expresiones como: “ negro, ehhhh negro, sapo” .
Posteriormente le agredieron físicamente, causándole lesiones que requirieron tratamiento
médico-quirúrgico y además le dejaron secuelas estéticas.
La Sección 4ª de Audiencia Provincial de Madrid les condenó por un delito de lesiones del
artículo 147.1 del Código Penal, con la agravante de motivos raciales del artículo 22.4 del
Código Penal en la sentencia dictada el 5 de octubre de 2023.
Los acusados cuestionaron en sus recursos, entre otros motivos, la aplicación de la agravante
de racismo, dado el origen sudamericano e indígena de dos de ellos.
Sin embargo, la Sala desestima sus recursos argumentando que, el hecho de ser dos de los
acusados de origen sudamericano o indígena no impide que, al proferir los gritos racistas
recogidos en la sentencia, dirigidos sin duda al lesionado, añadieron un plus de gravedad a
las lesiones producidas.
La agravante contemplada en el art. 22.4 del Código Penal se caracteriza porque, como
señala el TS, "  la especial incidencia de las agravantes de esta naturaleza sobre la medida
de la culpabilidad exige que se dé una exteriorización clara, precisa e intencional de la
voluntad o motivación basada exclusivamente en motivos raciales" ( STS de 24-2-2006 y 21-
6-2012), habiendo sido en el caso presente bien apreciada tal motivación racista en las
expresiones dirigidas al lesionado, calificándole de " negro" despectivamente.
La auto calificación como perteneciente a una raza similar, por la tez oscura, no evita
que las personas de tales características menosprecien a otras con calificativos como
el empleado en este caso.
Por todo ello, la Sala desestima éste y los demás motivos del recurso de apelación interpuesto.
UNIDAD DE DELITOS DE ODIO Y DISCRIMINACIÓN