1
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
CONCLUSIONES. JORNADAS DE ESPECIALISTAS DE DELITOS DE ODIO
Y CONTRA LA DISCRIMINACIÓN 2021.
Durante los días 18 y 19 de octubre del presente año se han celebrado en
la sede de la Fiscalía General del Estado las Jornadas de especialistas de
delitos de odio y contra la discriminación. A las mismas han asistido los
fiscales delegados y de enlace de las distintas fiscalías provinciales y de
área que, tras abordar las diferentes materias previstas en el programa y
debatir sobre las mismas, han acordado las siguientes CONCLUSIONES
que se someten a la aprobación de la Fiscal General del Estado
1ª. Registro unificado en las Secciones Territoriales
Resulta necesario crear un modelo de registro unificado y común para
todas las Secciones de Delitos de Odio y contra la Discriminación de las
fiscalías provinciales.
Ese registro contendrá datos acerca de:
a. Diligencias de Investigación (art. 5 EOMF y 773 LECrim) y escritos de
acusación del Ministerio Fiscal, con campos para la anotación de datos
sobre:
-Identificación de las diligencias o el procedimiento.
-Fecha incoación y origen de las diligencias o el procedimiento.
-Delito competencia de la sección.
-Móvil discriminatorio.
-Discriminación por error o asociación.
2
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
-Comisión del delito a través de redes sociales/TICs
-Autor/res y víctima/as: sexo; nacionalidad; y edad.
-Fecha de finalización, causa de la finalización y, en su caso,
procedimiento judicial a que ha dado lugar por denuncia o querella (todo
ello para Diligencias de Investigación)
b. Sentencias dictadas en primera instancia en procedimientos por delitos
objeto de la especialidad.
-Por Juzgado de Instrucción en delito leve.
-Por Juzgado de Instrucción en diligencias urgentes por conformidad.
-Por Juzgado de lo Penal.
-Por Audiencia Provincial.
-Por Tribunal del Jurado.
Los campos para las anteriores serán: condenatoria (total o parcial;
aprecia agravante) o absolutoria (total; no aprecia agravante)
Los campos para las condenatorias (móvil discriminatorio; por error o
asociación; comisión por redes sociales/TICs; y datos de los autores y de
las víctimas como en diligencias de investigación y escritos de
acusación).
c. Sentencias dictadas en apelación.
-Por Audiencia Provincial.
-Por Tribunal Superior de Justicia.
Los campos para las anteriores serán: confirma condena o condena ex
novo (total o parcial); y confirma absolución o acuerda absolución ex
novo (total o parcial).
3
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
Los campos para las condenatorias ex novo: móvil discriminatorio; por
error o asociación; comisión por redes sociales/TICs; y datos sobre
autores y víctimas como en diligencias de investigación y escritos de
acusación.
Estos datos del registro serán, entre otros, los que se habrán de
proporcionar para la confección de las Memorias anuales.
Se procurará que el registro pueda estar operativo en todas las fiscalías
provinciales el día 1-1-2022.
El Fiscal de Sala Delegado procurará, antes de la fecha indicada,
proporcionar a todas las secciones especializadas un programa
informático común para la llevanza de este registro.
2ª. Protocolo para combatir el discurso de odio ilegal en línea (2021). La
Unidad contra la Criminalidad Informática de la FGE como Punto de
Contacto Nacional
En este Protocolo se designa a la Unidad contra la Criminalidad
Informática de la FGE como Punto de Contacto Nacional encargado de
dar curso de forma ágil y a través de canales preestablecidos, a las
resoluciones emanadas de las autoridades competentes sobre la retirada
o bloqueo de contenidos ilícitos relacionados con el discurso de odio y
hacerlas llegar, para su atención prioritaria, a los prestadores de servicios
de alojamiento que correspondan en cada supuesto.
En este contexto, por parte de la Fiscal General del Estado se asumió y
dio difusión al documento/comunicación de la Unidad de Criminalidad
Informática relativo a este canal de retirada y/o bloqueo de contenidos on
line subsumibles en el art. 510 CP o en cualesquiera otros tipos de
carácter expresivo-comunicativo en los que es de aplicación la
agravación del art. 22.4ª CP. En el mismo, se dan a los/las fiscales una
4
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
serie de instrucciones para hacer efectivo este canal y se proporcionan
modelos para confeccionar las solicitudes dirigidas a los proveedores de
servicios.
Corresponde
especialmente
a
los/las
fiscales
delegados
de
la
especialidad la tarea de cumplir tales instrucciones y promover ante los
órganos judiciales la utilización de este canal.
3ª. Unificación de los motivos discriminatorios en el Código Penal.
La reciente reforma del Código Penal operada por L.O. 8/2021, de 4 de
junio, ha supuesto un avance significativo en la necesaria unificación de
los motivos discriminatorios contemplados en los distintos tipos penales
y en la agravante.
Sin embargo, la pretendida unificación ha resultado incompleta y
deficiente. Se han unificado los motivos discriminatorios contenidos en
los arts. 22.4ª, 314, 511, 512 y 514.4 CP. Pero se advierte que en el art.
22.4ª CP se ha omitido la referencia al “origen nacional”, que sí se halla
incorporada al resto de tipos, y tampoco aparece la “situación familiar”.
Por su parte, el art. 510 no ha sido objeto de reforma y resulta llamativo
que, por tanto, este tipo penal no incorpore el motivo discriminatorio de
“aporofobia o exclusión social” ni el de “edad”.
Se entiende necesaria, así, una nueva reforma legislativa que culmine
esta unificación de los motivos discriminatorios.
4ª. Motivo discriminatorio por “aporofobia o exclusión social”
Hay que entender que los conceptos “aporofobia” y “exclusión social” no
son del todo coincidentes. La “aporofobia” tiene una significación más
5
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
reducida, de pobreza, y se refiere esencialmente a las condiciones o nivel
económico. El concepto de “exclusión social” es más amplio y remite a
situaciones diversas de privación y exclusión (económica, cultural,
educativa, laboral, etc) que sitúan a personas y grupos al margen de las
oportunidades y actividades de la comunidad.
5ª. El motivo discriminatorio por “edad”
Este motivo discriminatorio ha sido introducido en los arts. 22.4ª, 314,
511, 512 y 515.4 CP. Tal y como aclara el Preámbulo de la L.O. 8/2021, el
motivo “tiene una vertiente dual, pues no solo se aplica a los niños, niñas
y adolescentes, sino a otro colectivo sensible que requiere amparo, como
son las personas de edad avanzada”.
6ª. Introducción de un motivo discriminatorio por origen territorial o uso
de lengua oficial
Resulta conveniente que en una próxima reforma legislativa se introduzca
en la circunstancia agravante del art. 22.4ª CP y en los tipos penales
competencia de la especialidad un motivo discriminatorio relativo al
origen territorial y al uso de las diferentes lenguas oficiales dentro de
España.
7ª. Discriminación por error o asociación
La L.O. 8/2021 ha introducido al final de la redacción del art. 22.4ª la
siguiente cláusula: “… con independencia de que tales condiciones o
circunstancias concurran efectivamente en la persona sobre la que
recaiga”. De esta forma, se despejan las dudas que pudieran existir sobre
la apreciación del motivo discriminatorio por “error” o “asociación”. Al
6
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
mismo tiempo, la incorporación de tal cláusula a la circunstancia
agravante es un criterio interpretativo determinante para poder apreciar
también la motivación por “error” o “asociación” en el resto de los tipos
penales objeto de la especialidad.
8ª. Art. 510.2.a CP
8.1. En la línea de lo expuesto por la FGE en la Circular 7/2019, sobre
pautas para interpretar los delitos de odio tipificados en el art. 510 CP, el
delito contemplado en el art. 510.2.a CP tiene como bien jurídico
protegido es la dignidad de las personas. La conducta que contempla el
tipo del primer inciso del art. 510.2.a se configura como una infracción de
resultado, a diferencia del segundo inciso que es un tipo de peligro
abstracto. En este sentido, no es correcta y, de hecho, puede distorsionar
la interpretación del tipo, su ubicación sistemática junto al resto de las
conductas del art. 510 CP y dentro de la Sección 1ª “De los delitos
cometidos con ocasión del ejercicio de los derechos fundamentales y de
las libertades públicas garantizados por la Constitución” del Capítulo IV
“De los delitos relativos al ejercicio de los derechos fundamentales y
libertades públicas” del Título XXI “Delitos contra la Constitución”. Más
adecuada resultaría su inserción en el Título VII “De las torturas y otros
delitos contra la integridad moral” armonizando su redacción con el tipo
penal del art. 173.1 CP.
8.2. Dentro del término “acciones” que utiliza el precepto han de
entenderse comprendidas tanto acciones físicas como verbales orales o
escritas. Tienen cabida en el tipo los “insultos discriminatorios y
vejatorios” que presenten la gravedad o entidad suficiente como para
lesionar el bien jurídico protegido. El propio contenido del mensaje, su
reiteración, su carácter público, el contexto o la trascendencia a terceros
son datos que han de ser tenidos en cuenta para valorar la gravedad o
entidad del mensaje a los efectos de aplicar el tipo.
7
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
8.3. Tal y como expresa la Circular FGE 7/2019, entre el art. 510.2.a y el art.
173.1 se produce un concurso de normas a resolver conforme al principio
de especialidad (art. 8.1 CP) en favor de la aplicación del art. 510.2.a CP.
Ello no excluye la posibilidad de formular como calificación alternativa al
delito de odio art. 510.2.a CP la del delito contra la integridad moral del
art. 173.1 CP en los supuestos en que haya víctima identificada y ataque a
la dignidad, pero pueda resultar cuestionada la concurrencia del motivo
discriminatorio del delito de odio.
8.4. Dada la redacción del tipo, que contiene las expresiones “acciones” y
“personas” -a diferencia de la que se utiliza en el art. 173.1 CP- y la
ubicación sistemática ya referida junto al resto de conductas del art. 510
CP, cuando nos hallemos ante una única acción que se dirija
conjuntamente contra más de una persona perteneciente a alguno de los
grupos contemplados, se entenderá que concurre un único delito.
8.5. Cuando de formule acusación por un delito del art. 510.2.a inciso
primero por una conducta que recaiga sobre personas individualizadas
deberá solicitarse indemnización civil en su favor en concepto de daño
moral.
9ª. Pena de inhabilitación del art. 510.5 CP y competencia para el
enjuiciamiento de los delitos del art. 510 CP
El art. 510.5 CP dispone que: “En todos los casos, se impondrá además la
pena de inhabilitación especial para profesión u oficio educativos, en el
ámbito docente, deportivo y de tiempo libre, por un tiempo superior entre
tres y diez años al de la duración de la pena de privación de libertad
impuesta en su caso en la sentencia, atendiendo proporcionalmente a la
8
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO
gravedad del delito, el número de los cometidos y a las circunstancias
que concurran en el delincuente”.
Ello determina que sea la Audiencia Provincial el órgano judicial
competente para el enjuiciamiento de todas las conductas contempladas
tanto en el 510.1 CP como en el 510.2 CP.
10ª. Suspensión condicional de penas privativas de libertad y programas
de reinserción
Los fiscales delegados de la especialidad se muestran decididamente
partidarios de que, en los supuestos de posible suspensión condicional
de la pena privativa de libertad impuesta en condenas por delitos
competencia de la especialidad, la suspensión se condicione a la
participación del penado en programas específicos de reeducación en
materia de dignidad, igualdad y respeto a la diversidad. En el mismo
sentido y para el cumplimiento efectivo de penas de prisión impuestas
por la comisión de estos delitos, los centros penitenciarios deberán
disponer de programas específicos de reinserción y reeducación en estas
materias. A estos efectos, hay que tener presente que la Secretaría
General
de
Instituciones
Penitenciarias
dispone
del
“Programa
Diversidad” -Intervención psicoterapéutica para la igualdad de trato y no
discriminación contra los delitos de odio- susceptible de ser aplicado
tanto para los internos en régimen de cumplimiento como para los
supuestos de suspensión condicional de la pena privativa de libertad.
Madrid, 27 de octubre de 2021
Excmo. Sr. Fernando Rodríguez Rey. Fiscal de Sala Delegado de Delitos
de Odio y contra la Discriminación
9
FISCAL DE SALA DELEGADO
DELITOS DE ODIO Y
CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN
FISCALÍA GENERAL
DEL ESTADO